# 抽象类

Java抽象类（`Abstract Class`）是一种特殊的类，它不能被实例化，只能被继承。抽象类用于定义一些基本行为，而具体的行为由其子类实现。

## abstract关键字

`abstract`是抽象的意思，用于**修饰方法和类**，修饰的方法是抽象方法，修饰的类是抽象类

### 抽象方法

使用`abstract`关键字修饰方法，该方法就成了抽象方法，抽象方法只包含一个方法名，而没有方法体。

```java
// 格式： 修饰符 abstract 返回值类型 方法名 （参数列表）；
pubilc abstract void run();
```

### 抽象类

如果一个类包含抽象方法，那么该类必须是抽象类。

::: warning

​	抽象类不一定有抽象方法，但有抽象方法的类必须定义成抽象类

:::

```java
/* 格式：
abstract class 类名字 { 
  
} */
public abstract class Animal {
    public abstract void run()；
}
```

## 基本用例

要求：继承抽象类的子类**必须重写父类所有的抽象方法**。否则该子类也必须声明为抽象类。

```java
public abstract class Employee {
    private String id;
    private String name;
	private double salary;
    public Employee() {
	}
	
	public Employee(String id, String name, double salary) {
		this.id = id;
		this.name = name;
		this.salary = salary;
	}
	
    // 抽象方法必须要定义在抽象类中
    abstract public void work();
}

// 定义一个子类继承抽象类
class Manager extends Employee {
	public Manager() {
	}
	public Manager(String id, String name, double salary) {
		super(id, name, salary);
	}
	// 2.重写父类的抽象方法
	@Override
	public void work() {
		System.out.println("管理其他人");
	}
}

// 定义 一个子类继承抽象类
class Cook extends Employee {
	public Cook() {
	}
	public Cook(String id, String name, double salary) {
		super(id, name, salary);
	}
	@Override
	public void work() {
		System.out.println("厨师炒菜多加点盐...");
	}
}

// 测试类
public class Demo10 {
	public static void main(String[] args) {
		// 创建抽象类,抽象类不能创建对象
		// 假设抽象类让我们创建对象,里面的抽象方法没有方法体,无法执行.所以不让我们创建对象
//		Employee e = new Employee();
//		e.work();
		
		// 3.创建子类
		Manager m = new Manager();
		m.work();
		
		Cook c = new Cook("ap002", "库克", 1);
		c.work();
	}
}
```

> 此时的方法重写，是子类对父类抽象方法的完成实现，我们将这种方法重写的操作，也叫做**实现方法**

## 特征

抽象类的特征总结起来可以说是有得有失

**有得：抽象类得到了游泳抽象方法的能力。**

**有失：抽象类失去了创建对象的能力。**

其他成员（构造方法、实例方法、静态方法等）抽象类都是具备的

## 细节

不需要背，只要当idea报错之后，知道如何修改即可。

关于抽象类的使用，以下为语法上要注意的细节，虽然条目较多，但若理解了抽象的本质，无需死记硬背。

1. 抽象类**不能创建对象**，如果创建，编译无法通过而报错。只能创建其非抽象子类的对象。

   > 假设创建了抽象类的对象，调用抽象类的方法，而抽象方法没有具体的方法体，没有意义。

2. 抽象类中，**可以有构造方法**，是供子类创建对象时，初始化父类成员使用的。

   > 子类的构造方法中，有默认的super(),需要访问父类的构造方法。

3. 抽象类中，不一定包含抽象方法，但有抽象方法的类必定是抽象类。

   > 未包含抽象方法的抽象类，目的就是不想让调用者创建该类对象，通常用于某种特殊的类结构设计。

4. 抽象类的子类，必须重写抽象父类中所有的抽象方法，否则子类也必须定义成抽象类，不然则编译无法通过而报错。

   > 假设不重写所有抽象方法，则类中可能包含抽象方法。那么创建对象后，调用了抽象方法，没有意义。

5. 抽象类的存在意义就是被子类继承

   > 抽象类中已经实现的是模版中确定的成员，抽象类不确定如何实现的定义成抽象方法，交给具体的子类去实现。

## 意义

 抽象类存在的意义是为了**被子类继承**，否则抽象类将毫无意义。抽象类可以强制让子类，一定要按照规定的格式进行重写

## 抽象类和接口的区别

|              |            抽象类            |             接口             |
| :----------: | :--------------------------: | :--------------------------: |
|   方法实现   | 可以有实现的方法和非抽象方法 |   只有方法签名，无方法实现   |
| **构造函数** |      可以**有**构造函数      |     **无**法定义构造函数     |
| **成员变量** |      可以**有**成员变量      | 只能定义常量，**无**成员变量 |
| **继承**关系 |  子类只能**继承一个**抽象类  |    类可以**实现多个接**口    |
|   功能实现   |      提供对类的部分实现      |      定义契约和行为规范      |































































小结

> 1. 概述
>
>    - 定义：**没有方法体的方法**称为抽象方法，**包含抽象方法的类**就是抽象类
>
>    - 抽象方法：没有方法体的方法
>
>      ```java
>      // 抽象方法
>      public abstract void abstractMethod();
>      ```
>
>    - 抽象类：包含抽象方法的类
>
>      ```java
>      public abstract class AbstractClass {
>          // 抽象方法
>          public abstract void abstractMethod();
>      }
>      ```
>
>    - 注意：抽象类不一定有抽象方法，但是有抽象方法的类必须定义成抽象类。
>
> 2. abstract介绍
>    - 特征： 
>      - 抽象类得到了拥有抽象方法的能力，也就是说有了自己的一套规范
>      - 抽象类失去了创建对象的能力，也就是说**不能创建对象**
>    - 细节：
>      - 抽象类不能创建对象，如果创建，编译无法通过而报错。只能创建其非抽象子类的对象
>      - 抽象类中，可以有构造方法，是供子类创建对象时，初始化父类成员使用的
>      - 抽象类中，不一定包含抽象方法，但是有抽象方法的类必定是抽象类
>      - 抽象类的子类，必须重写抽象父类中所有的抽象方法，否则子类也必须定义成抽象类，编译无法通过而报错
>      - 抽象类纯在的意义是为了被子类继承
>    - 意义：抽象类和接口区别，主要在于构造函数、成员变量、继承关系（单继承、多继承）